Tłumaczenie: Piotr Ożga
Korekta: Anna Ułanowicz
Opowiem wam trochę
o przeobrażaniu jedzenia.
Interesuję się gotowaniem od dawna.
Sam nauczyłem się gotować,
korzystając z takich ogromnych książek.
Uczęszczałem do szkoły kucharskiej we Francji.
Właśnie w ten sposób
świat postrzega jedzenie
i pisze o nim, uczy o nim.
Możecie to znaleźć w tych książkach.
To wspaniała rzecz.
Ale niektóre rzeczy trwają od czasu,
gdy przyjęto taką ideę jedzenia.
W ciągu ostatnich 20 lat
ludzie zdali sobie sprawę, że nauka
jest ściśle związana z jedzeniem.
Zrozumienie na czym polega gotowanie
wymaga znajomości nauki o gotowaniu...
trochę chemii, trochę fizyki i tym podobne.
Ale nie znajdziesz tego w żadnej z tych książek.
Jest też multum technik
rozwijanych przez kucharzy,
trochę o estetyce, o nowym podejściu do jedzenia.
Pewien hiszpański kucharz Ferran Adria
wymyślił bardzo awangardową kuchnię;
gość z Anglii, Heston Blumenthal,
wymyślił swoją własną awangardową kuchnię.
Żadna z tych nowych technik
przez ostatnie 20 lat
nie była w żadnej książce.
Nie uczono ich też w szkołach kulinarnych.
Żeby się ich nauczyć, musiałeś pracować w danej restauracji.
I w końcu
mamy stary sposób postrzegania jedzenia,
stary sposób.
Tak więc kilka, a tak właściwie to cztery lata temu
postawiłem sobie pytanie
czy można połączyć naukę z techniką oraz ciekawością?
Czy istnieje sposób dzięki któremu ludzie
zobaczą gotowanie w zupełne inny sposób?
Spróbowaliśmy i oto co z tego wyszło.
To jest przekrój.
Tak właściwie to jest pierwsze zdjęcie zrobione do tej książki.
Chcieliśmy tym wyjaśnić, co się dzieje,
gdy gotujesz brokuły na parze.
Ten magiczny widok pozwala wam zobaczyć,
to co się dzieje,
gdy gotujesz brokuły na parze.
Każdy podpis dookoła obrazka
wyjaśnia jakiś fakt.
To ma dwa cele.
Po pierwsze, możemy wyjaśnić co się dzieje podczas gotowania na parze brokułów.
Po drugie, może zachęci to ludzi do zagłębiania się
w sprawy bardziej techniczne,
może odrobinę naukowe, trochę kucharskie,
którymi normalnie by się nie zainteresowali.
Do takiego pięknego zdjęcia
mogę dodać taką oto ramkę,
w której porównam czas pomiędzy
gotowaniem w wodzie, a na parze.
Gotowanie na parze powinno być szybsze.
Ale okazuje się, że nie jest, ze względu na kondensację,
a tutaj jest wyjaśnienie.
Ok, to był pierwszy wykonany przekrój,
stwierdziliśmy "Zrobimy ich więcej."
Oto kolejny.
Odkryliśmy, dlaczego woki mają taki kształt.
Ten wok akurat nie działał najlepiej,
trzy razy się zapalił.
Ale mieliśmy filozofię,
że to musi ładnie wyglądać tylko przez ułamek sekundy.
(Śmiech)
A teraz jeden z przekrojów pakowania jedzenia.
Jak raz zaczniesz kroić rzeczy na pół, musisz to robić dalej,
dlatego kroiliśmy słoiki, tak samo jak zrobiliśmy to z garnkiem.
Każdy z tych napisów
wyjaśnia kluczowe procesy.
W tym przypadku, gotowanie słoików
jest dobre do pakowania jedzenia, które jest kwaśne.
Nie musisz ich podgrzewać tak,
jak do zamykania próżniowego,
ponieważ bakterie nie żyją w kwasie.
To jest dobra metoda na piklowane warzywa,
czyli to co pokazaliśmy.
To jest przekrój hamburgera.
Jedną z naszych zasad ukazanych w książce, jest to,
że nie ma potrawy
zasadniczo lepszej od każdej innej.
Możemy więc
poświęcić tyle samo uwagi, skorzystać z tych samych technik,
w przypadku hamburgera,
co w przypadku bardziej wyrafinowanych potraw.
Jeżeli skupiasz się na technice
i próbujesz zrobić hamburgera najlepszej jakości,
to technika się przyda.
W The New York Times ukazał się artykuł
o opóźnieniu wydania mojej książki
i został nazwany "30 godzinne oczekiwanie na hamburgera
wydłużyło się."
Ponieważ nasz przepis na doskonałego hamburgera,
jeśli wliczać w to pieczenie bułki, marynowanie mięsa i inne,
wymaga 30 godzin.
Oczywiście nie gotujesz przez całe 30 godzin.
Większość czasu to siedzenie i czekanie.
Celem tego zdjęcia
jest pokazanie ludziom hamburgera, jakiego wcześniej nie widzieli
i wyjaśnienie fizyki hamburgera,
chemii hamburgera,
ponieważ, wierzcie lub nie, jest tu dużo z chemii i fizyki,
chodzi głównie o płomienie pod hamburgerem.
Charakterystyczny smak grillowanego mięsa
nie powstaje przez palenie drewnem lub węglem drzewnym.
Kupienie świetnego węgla drzewnego nie robi żadnej różnicy.
Smak powstaje w skutek pyrolizy lub spalania tłuszczu.
Tak więc to ściekający i płonący tłuszcz
jest odpowiedzialny za ten smak.
Pewnie się zastanawiacie, jak robiliśmy te przekroje?
Większość powie, że korzystaliśmy z Photoshopa.
Odpowiem im, że nie, używaliśmy
mnóstwa maszyn.
Okazuje się, że najlepszym sposobem zrobienia przekroju
jest krojenie rzeczy na pół.
Mamy więc dwie połówki najlepszych kuchni na świecie.
(Śmiech)
Przekroiliśmy na pół piec za 5,000 dolarów.
Producent pytał,
"Co by się stało gdybyście go nie cięli na pół?"
Powiedziałem, "Użylibyśmy go za darmo."
Tak więc dostaliśmy go, użyliśmy przez chwilę
i przecięliśmy na pół.
Możecie teraz zobaczyć choć trochę, jak te zdjęcia były robione.
Przyklejaliśmy wszystko do Pyrexu
albo żaroodpornej tafli szkła.
Do tego używaliśmy specjalnego czerwonego sylikonu.
Fajne było to, że gdy kroisz coś na pół,
to mamy drugą połówkę.
Można więc zrobić zdjęcie w dokładnie tej samej pozycji,
a później wspomóc się,
z drobną pomocą Photoshopa drugą połówką.
To jest bardzo podobne do Hollywoodzkich produkcji,
w których ludzie latają za pomocą drutów,
które później usuwa się cyfrowo,
czyli po prostu się lata.
W większości zdjęć nie korzystaliśmy z szyby.
Na przykład przy hamburgerze, po prostu przecięliśmy grilla.
Dlatego wszystkie spadające rozżarzone węgle
musieliśmy co chwilę wkładać z powrotem.
I tak chodzi o to, żeby to działało przez ułamek sekundy.
Przekrojony wok podpalił się trzy razy.
Co się stanie, jeśli masz przekrojonego wpół woka,
z którego olej kapie na ogień
i bum!
Jeden z naszych kucharzy stracił przy tym brwi.
Spokojnie, odrosły.
Oprócz przekrojów,
objaśniamy też fizykę.
To jest prawo Fouriera o przewodzeniu ciepła.
To jest częściowe równanie różniczkowe.
To jest jedyna książka kucharska na świecie
z równaniami różniczkowymi.
Żeby było widoczne
wycięliśmy je ze stalowej blachy, położyliśmy przed ogniem
i sfotografowaliśmy w ten sposób.
W książce przemyciliśmy wiele ciekawostek.
Każdy wie, że większość urządzeń
ma określoną moc w watach, prawda?
Ale najprawdopodobniej nie wiecie zbyt wiele o Jamesie Watt'cie.
Ale będziecie, w środku jest jego biografia.
Parę akapitów wyjaśniających
dlaczego jednostką ciepła jest wat,
i co go inspirowało.
Okazuje się, że zatrudnił się w szkockiej destylarni,
aby dowiedzieć się, dlaczego pali się tak dużo torfu
przy destylacji whiskey.
Wykonaliśmy też wiele obliczeń.
Sam napisałem tysiące linii kodu
użytych w tej książce.
Oto schemat,
który pokazuje intensywność smażenia na grillu
albo na innym źródle ciepła, w zależności
od odległości.
Tak więc, jeśli odsuniesz jedzenie pionowo,
ciepło spada.
Jeśli poruszasz na boki, też spada.
Ten obszar w kształcie rogu
nazywamy doskonałym miejscem.
W tym miejscu ciepło mieści się nawet w 10 procentach.
W tym miejscu powinno się gotować.
W dodatku ma śmieszny kształt rogu
i o ile się dobrze orientuję,
w tej książce opisaliśmy to jako pierwsi.
Możliwe także, że jako ostatni.
Wiecie, produkt można zrobić
na dwa sposoby.
Możesz przeprowadzić badania rynku,
przeprowadzić grupy fokusowe,
dowiedzieć się czego ludzie oczekują,
lub możesz go zrobić
i wtedy mieć nadzieję, że ludziom się spodoba.
Oto jak krok po kroku robi się kotlet na hamburgera.
Jeżeli masz ochotę na świetnego hamburgera,
okazuje się, że dużą rolę odgrywa ziarnistość.
To naprawdę proste, możecie to tu zobaczyć.
Po wyjściu z maszynki, masz małą tackę,
wyjmujesz je po prostu w małych kawałkach,
układasz jedno na drugim, a potem kroisz pionowo.
Oto gotowy hamburger.
Ten 30 godzinny hamburger.
Zbadaliśmy każdy aspekt hamburgera.
Sałata zawiera w sobie płynny dym wchłonięty z kotleta.
Opisane jest również, jak zrobić dobrą bułkę.
Tutaj o grzybach, ketchupie i tak dalej.
Teraz skupcie się. To jest popcorn. Zaraz wszystko wyjaśnię.
Ten popcorn pokazuje
kluczową zasadę fizyki.
Czyż to nie wspaniałe?
Korzystaliśmy z szybkiej kamery,
było z nią mnóstwo zabawy przy książce.
Tą kluczową zasadą fizyki jest to,
że gdy woda zmienia się w parę wodną,
zwiększa swą objętość 1,6 raza.
Właśnie to się dzieje wewnątrz ziarna kukurydzy.
To świetne przedstawienie tego.
Chciałbym zakończyć niecodziennym filmem.
Mamy rozdział o żelach.
Ponieważ ludzie oglądają Pogromców Mitów i CSI,
pomyślałem, że mogę tu zamieścić przepis
na żel balistyczny.
Jeśli masz szybką kamerę
i blok balistycznego żelu leżący przed tobą,
możesz zrobić coś takiego.
(Zdziwienie)
Ciekawą rzeczą jest to,
że żel balistyczny powinien zachowywać się
w ten sam sposób, co ludzkie ciało podczas postrzału... Właśnie dlatego nie warto zostać postrzelonym.
Inną ciekawostką jest to, że jeżeli upuścisz blok balistycznego żelu,
to po upadku nadal będzie ładnym blokiem.
W każdym razie, to jest książka.
To właśnie ona.
2,438 stron.
Są też ładne duże strony.
(Aplauz)
Mój znajomy narzekał,
że to jest zbyt duże i zbyt ładne, żeby leżało w kuchni,
tak więc szósty tom
został wydrukowany na wodoodpornym papierze.
(Aplauz)